বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র। এর সরকারি নাম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ। ভৌগোলিকভাবে বাংলাদেশের পশ্চিমে, উত্তরে ও পূর্বে ভারত এবং দক্ষিণ-পূর্বে মিয়ানমার অবস্থিত।
দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর। বাংলাদেশের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর ঢাকা। এ দেশের মানুষের প্রধান ভাষা বাংলা।

বাংলাদেশের ইতিহাস অনেক প্রাচীন। এ অঞ্চলে বিভিন্ন সভ্যতার বিকাশ ঘটেছে। মৌর্য, গুপ্ত, পাল, সেন এবং মুঘল সাম্রাজ্যের অধীনে এ অঞ্চল শাসিত হয়েছে।
ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের পর ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সময় পূর্ব বাংলা পাকিস্তানের অংশ হয়।
১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জন করে।

বাংলাদেশের নদীমাতৃক ভূমি। পদ্মা, মেঘনা, যমুনা, ব্রহ্মপুত্র, তিস্তা, কর্ণফুলী সহ অসংখ্য নদী এদেশের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত।
এই নদীগুলো বাংলাদেশের কৃষি ও জীবনধারায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
সুন্দরবন পৃথিবীর বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বন যা বাংলাদেশ ও ভারতে বিস্তৃত।

বাংলাদেশের অর্থনীতি মূলত কৃষিনির্ভর হলেও তৈরি পোশাক শিল্প দেশের প্রধান রপ্তানি খাত।
গত কয়েক দশকে বাংলাদেশের অর্থনীতি উল্লেখযোগ্যভাবে বিকশিত হয়েছে।
ক্ষুদ্রঋণ ও গ্রামীণ উন্নয়নে বাংলাদেশ বিশ্বে পথিকৃৎ।

বাংলা ভাষার উৎপত্তি প্রাচীন ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবার থেকে।
বাংলা ভাষায় সাহিত্যের ইতিহাস অনেক পুরনো। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলা সাহিত্যের মহান কবি।
তিনি ১৯১৩ সালে নোবেল পুরস্কার পান। তাঁর গীতাঞ্জলি বিশ্বসাহিত্যে অমর।

বাংলাদেশের সংস্কৃতি বৈচিত্র্যময়। পহেলা বৈশাখ বাংলা নববর্ষ উদযাপনের প্রধান উৎসব।
এই দিন সারাদেশে মঙ্গল শোভাযাত্রা বের হয়। বাউল সংগীত বাংলাদেশের অনন্য সাংস্কৃতিক সম্পদ।
লালন সাঁই বাউল দর্শনের প্রধান প্রতিনিধি।

আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি। চিরদিন তোমার আকাশ তোমার বাতাস আমার প্রাণে বাজায় বাঁশি।
ওমা, ফাগুনে তোর আমের বনে ঘ্রাণে পাগল করে। মরি হায়, হায় রে আমার মায়ের হাসির মতো ঝরে।

ঢাকা বাংলাদেশের রাজধানী ও প্রধান শহর। এটি দেশের অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র।
চট্টগ্রাম বাংলাদেশের বন্দর শহর এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম নগরী।
সিলেট চা বাগানের শহর। রাজশাহী আম ও রেশমের জন্য বিখ্যাত।

বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা প্রাথমিক, মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষায় বিভক্ত।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দেশের প্রাচীনতম ও সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয়।
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় দেশের শীর্ষস্থানীয় প্রযুক্তি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান।

বাংলাদেশে ইসলাম ধর্ম সংখ্যাগরিষ্ঠ। হিন্দু, বৌদ্ধ ও খ্রিস্টান ধর্মের অনুসারীরাও রয়েছেন।
ধর্মীয় সহিষ্ণুতা বাংলাদেশের ঐতিহ্যের অংশ। ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আযহা প্রধান ধর্মীয় উৎসব।
দুর্গাপূজা হিন্দু সম্প্রদায়ের সবচেয়ে বড় উৎসব।

বাংলাদেশের কৃষিতে ধান প্রধান ফসল। পাট একসময় বাংলাদেশের প্রধান রপ্তানি পণ্য ছিল।
চা, চিনি, মাছ ও সবজি উৎপাদনেও বাংলাদেশ উল্লেখযোগ্য।
হাওর অঞ্চলে বোরো ধানের চাষ বাংলাদেশের খাদ্য নিরাপত্তায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।

বাংলাদেশের ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ক্রমশ শক্তিশালী হচ্ছে।
ফুটবল, হকি ও কাবাডি বাংলাদেশের জনপ্রিয় খেলা।
কাবাডি বাংলাদেশের জাতীয় খেলা।

বাংলাদেশের আবহাওয়া ক্রান্তীয় মৌসুমি। বর্ষা মৌসুমে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়।
বন্যা, ঘূর্ণিঝড় ও খরা বাংলাদেশের প্রধান প্রাকৃতিক দুর্যোগ।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে বাংলাদেশ মারাত্মক ঝুঁকিতে রয়েছে।

ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচেয়ে তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনাগুলোর একটি।
১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলাকে রাষ্ট্রভাষার দাবিতে ছাত্ররা প্রাণ দিয়েছিলেন।
সেই দিনটি এখন আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে বিশ্বজুড়ে পালিত হয়।

বাংলা লিপিতে স্বরবর্ণ ও ব্যঞ্জনবর্ণ মিলিয়ে মোট ৫০টি বর্ণ রয়েছে।
বাংলা লেখা বাম থেকে ডানে লেখা হয়।
যুক্তবর্ণ বাংলা লিপির একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য।
ক্ষ, জ্ঞ, ত্র, স্ত্র এরকম অনেক যুক্তবর্ণ বাংলায় প্রচলিত।

টোকেনাইজেশন প্রাকৃতিক ভাষা প্রক্রিয়াকরণের একটি মৌলিক পদক্ষেপ।
বাইট পেয়ার এনকোডিং একটি সাব-ওয়ার্ড টোকেনাইজেশন পদ্ধতি।
এই পদ্ধতি অজানা শব্দের সমস্যা সমাধানে কার্যকর।
বাংলা ভাষার জন্য সঠিক টোকেনাইজেশন অত্যন্ত জরুরি।
কারণ বাংলায় অনেক যুক্তবর্ণ ও বিভক্তি রয়েছে যা শব্দের সীমানা নির্ধারণকে জটিল করে তোলে।

গভীর শিক্ষণ মডেলগুলো ভাষা বোঝার জন্য টোকেনাইজেশন ব্যবহার করে।
ট্রান্সফরমার মডেল যেমন বার্ট ও জিপিটি সাব-ওয়ার্ড টোকেনাইজেশন ব্যবহার করে।
বাংলা ভাষার জন্য ভালো টোকেনাইজার তৈরি করা কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা গবেষণায় গুরুত্বপূর্ণ।
